第一次骑自行车
我们的生活中充满了第一次，比如：第一次炒菜，第一次洗衣服，第一次吃饭---我也有许多第一次，让我印象最深刻的就是我第一次骑自行车。
我有一辆属于自己的蓝色自行车，它的外形美观，而且坚固。可是我怎么都不会骑，于是一个晚上我下定决心：今天我一定要把它学会！我带着妈妈来到体育馆一处人少的地方，就开始练习了。我小心翼翼地坐在车上，一脚踩着脚踏板，一脚踩着地面。对妈妈说：“你拉着我的坐垫帮我扶的稳一点！”
“好”妈妈答。
我提心吊胆地握着方向盘，在骑的时候车子总是摇摇摆摆，有时还会突然转一个大圈，吓到了许多路边的行人。试了好多次我还是在练习，可是感觉后面没有人扶我了，我心里非常怕。
“你有没有扶我呀？”我问
可是没人回答我。
我停下车，转回头一看，妈妈正在悠闲地看手机。几乎已经把我忘地一干二净了。
我走到她身边，生气地说：“你刚才为什么不扶我？”
“你不是已经把握住平衡，会骑了吗？”
对呀！我都没发现，原来就在这不知不觉中我学会了骑自行车。从这一刻开始我就和自行车交成了“好朋友，”只要每个星期的周末，我一有时间就会约上爸爸，妈妈一起去体育馆。
第一次骑自行车既给我带来了无穷的快乐，也给我带来了练习时的刺激。